---
title: 「じん、じん、じん」
author: 立川貴一
profile: |
  俳優・劇作家。 演出家・美術家の飴屋法水に出会い、同氏の作品に出演/参加し、作ることの根幹を学ぶ。2013年、演劇公演『害虫』を都内の古民家で発表。その後、即興性の連続とその蓄積による「結果的な再現性」を重視し、作品を発表。
  2018年より吉田アミとの演出ユニット、ミニスキュル・シングスを開始。
  近作では、同ユニットに音楽家・批評家の大谷能生を加えた、「サマースプリング(愛知芸術劇場版)」。
  他ジャンルとの横断的なコラボレーションも多く、ju sei、滝沢朋恵、賢いユリシーズをはじめ、石塚俊との共作などがある。また、写真家・舞台作家の三野新作品や、カゲヤマ気象台作品、シンガーソングライター・グルパリのレコ発ライブへの出演など俳優としても活動している。
vol: "0"
---

ある日、私はとある閉鎖病棟に入った。
医療保護入院というやつで、半強制入院みたいなものだった。

そこには<span class="text-tcy">25</span>人の男たちが同じ階に
収監されていた。
中での生活はかんたんだ。

<span class="text-upright">6</span>時に起こされ、

<span class="text-upright">7</span>時に薬を飲む。

<span class="text-upright">8</span>時から朝食。

その後、ラジオ体操が第<span class="text-upright">2</span>まで。


<span class="text-tcy">11</span>時半に昼食があり、
それから<span class="text-upright">6h</span>の自由。
途中、ぽたぽた焼きが一枚だけ配られる。
何もすることが無いことに向き合うだけの時間。
<span class="text-upright">6h</span>×終わりの見えない毎日。
だから私は夜眠るためにひたすら歩いた。


考えや葛藤で、脳みそが息切れしそうになるような<span class="text-upright">6h</span>が経過すれば、
また薬を飲み、
<span class="text-tcy">18</span>時から夕食を摂る。


<span class="text-upright">3h</span>の自由、何もない

<span class="text-tcy">21</span>時には睡眠薬が配られ、

<span class="text-tcy">25</span>人の男たちは床に就く。

眠れるもの、眠れないものがいる中で、眠る。


<span class="text-upright">6</span>時に起こされ、

<span class="text-upright">7</span>時に薬を飲む。

<span class="text-upright">8</span>時から食事。

その後、ラジオ体操が第<span class="text-upright">2</span>まで。

ぽたぽた焼きのために<span class="text-tcy">25</span>人の男たちは並ぶ。笑顔はない。

<span class="text-tcy">21</span>時には睡眠薬が配られ、
私も、過ごす、並ぶ。


食事はかならず、一日<span class="text-upright">1800</span>キロカロリー。
決まったローテーションに収監されていく。

頭が痒い。
風呂は一週間に二度、一人<span class="text-tcy">10</span>分までだ。


6時に起こされ、
7時に薬を飲む。
8時から食事。
その後、ラジオ体操が第2まで。

合間に開く本、過ごす、読む、並ぶ。

開いた本の曰く、
「精神病者の崩壊への不安はすでに起こったことへの不安である。
（精神病のほとんどすべては、それらへの防衛本能であるに他ならない。）
臨床的な崩壊不安は、既に起きてしまったことへの不安である。」

11時半にまた食事
25人の男たちは並ぶ。
ろれつの回らない者がほとんどだ。
私のろれつは回っているのだろうか。

それから6hの自由。
やはり、何もない。
6h×終わりの見えない日々。

、、。


私の病室のベッドには猫の死体が横たわっていた。
ベッドの下にはウジが蠢いており、死体を狙っている。


私はアルコールの消毒液をウジに吹きかけ続けた。
気持ち、小さくなるようだ。

ウジたちに猫を食べさせるわけにはいかない、と思った。
窓を割ってでも、土に返したい。

しかし、ウジの繁殖は早く、どれだけ抵抗しても数は減らない。
なにせ、彼らは<span class="text-upright">1</span>万匹もいる。


猫を食べたウジは蛹になり、脱皮を始める。
そうして、青い大きな蝶になっていった。
それも潰さなければならない。


毛布のシワは瀕死の成猫に変わり、それを餓死寸前の猫が、涙を流しながら食べる。
部屋では猫が増えたり減ったりを繰り返していく。
なくなっていくものだけが増殖してくだけの部屋と時間。


看護師に事態を訴えるが誰も耳を貸さない。
それどころか拘束具でベッドに身体を縛り付け、それでも大人しくならない私に鎮静剤や睡眠薬を飲ませ、隔離部屋に押し込んだ。


私は暴れ、喚きながら、<span class="text-upright">5</span>箇所の場所を巡り、多くの友人知人と会っていた。


だが、徐々に猫たちが幻覚であることに気付いていく中で、自分は拘束されたまま何処にも行っておらず、誰にも会っていないことを自覚していったのだった。

隔離部屋どころか、ベッドに拘束されたまま、<span class="text-upright">1</span>ミリも移動せず、<span class="text-upright">4</span>日間が経っていたのだ。
そして、幻覚を幻覚だと認識する度に、猫たちが脳裏をよぎる。

よぎるのは、現実に一緒に暮らしている、飼い猫たち。


唐突に収監されたことで、世話をしなければならなかった猫たちと離れてしまった不安から、私は幻覚を見続けていたのだった。

拘束具が外れてからは一人部屋から四人部屋に変わった。
綜合失調症の少年、ヤクザ、シャブ中、そして私。

少年は幻聴を聞き続けていて、
シャブ中は落ち着かない様子でひたすら衣類を畳んでいた。

私はといえば、相変わらずあるき続けていた。考えたかった。


それから二週間近くが経ち、私が退院する日が決まった。

そしてその日、シャブ中は看護師と怒鳴り合いの喧嘩をしてしまい、隔離部屋に移された。
同じ様に拘束されているのだろう。
フロア中に叫び声が響いていた。


それを聞きながら、退院の時間が来るのを待った。
病院から出ると、
同じ部屋のヤクザがこちらに声をかけた。そして、大きく手を振った。

私は小さく手を振り返し、けれども声は出さず、
二度と会わないだろう、そうしようと決め、迎えの車に飛び乗ったのだった。


猫たちをかわいがる、いつもの生活に帰ることができた。

生活はかんたんだ。

だが、生活はかんたんに壊れる。
法を犯せばなおさらである。

これまで、壊れることを望み続けて、いざ壊れてみれば、恐怖と不安だけが私の中にはあった。

それだけ守らなければいけないと思っているものが、身近に増えていたのだった。

せいかつの中で
守らなければならないラインとはなんなのか。
私は今日も猫たちを撫でる。

幻覚で見たたくさんの場所、言葉、人物たちが、今度は現実の、本来の形として、思い出として脳内に浮かんできた。

拘束されながら暴れた時の、手首の傷が痛む。
じん、じん、じん。
